---
title: Evalueserve
type: Company
role: Trainee, Business Analyst, Senior Business Analyst
maintech: Teradata, SAS, R, Tableau.
sector: Data Analytics
location: Viña del Mar, Chile.
dates:
  from: 2015-06-01
  to: 2019-06-10
employer:
  onsite: true
---

Durante mi periodo en Evalueserve comienza mi experiencia dentro del análisis de datos. Ingrese a un programa Trainee conocido como DSP (Data Scientist Program) el cual se encuentra acreditado por SENCE, el cual contempla un periodo de aprendizaje intensivo de 4 meses en el cual se nos enseño todos los fundamentos de la ciencia de Datos y el uso de tecnologías asociadas. Los tópicos cubiertos a lo largo del programa fueron:

* **SQL**: Generación de Queries y Mantenimiento de Base de Datos utilizando My SQL Server.
* **SAS**: Manejo de ETLs y modelación estadística.
* **R**: Data Harmonization, Data Cleansing, Modelación Estadística.
* **Data Science Project**: En mi caso me tocó desarrollar un Proceso de Sentiment Analysis enfocado a analizar letras de Canciones. El objetivo del proyecto era determinar si las letras de las canciones en el Top 20 BIllboard estaban relacionados con el Ánimo Histórico de Estados Unidos.
* **Modelamiento Predictivo**: En mi caso particular me tocó el desarrollo de un Modelo Preedictivo que permitía escoger las próximas contrataciones de un equipo de de Fútbol Americano de la NFL. Para ello se revisaron las estadísticas de la temporada 2006 y mediante una modelación mediante Regresión Logística se determinaron qué jugadores contratar a la temporada siguiente.
* **VBA**: Manejo Básico de Planillas Excel más manejos mediante VBA y programación Orientada a Objetos.
* **Tableau**: Desarrollo y diseño de Dashboards interactivos mediante la Herramienta Tableau.

Me gradué del programa siendo la 3era mejor nota de egreso. El objetivo del programa es generar ranking para postular al trabajo con distintos clientes de la empresa. En mi caso ingrese el equipo de Risk Analytics & Compliance, trabajando directamente con un equipo de Compliance Analytics de Wells Fargo.

Durante mi proceso en Evaluserve fui ascendido a Senior Business Analytics, participé activamente en la capacitación de nuevos talentos de la empresa siendo Instructor del mismo DSP del cuál me gradué siendo 2 veces elegido de manera consecutiva el mejor Entrenador del programa.

Durante mis 2 últimos años tambien me uní al Risk Center of Excellence siendo el único miembro participando en 2 de los POC más interesantes del CoE generando modelos de Machine Learning.

De manera extracurricular fundamos el Evaluserve Sport Council, comité orientado al esparcimiento de los empleados de la empresa en el que generamos instancias de esparcimiento y entrenamiento para ramas de Fútbol (Masculino y Femenino), Voleyball (Mixto), Basketball (Masculino) y Tenis de Mesa Mixto. Estas instancias nos llevaron a participar en las Olimpiadas Interempresa organizadas en la Municipalidad de Viñá del Mar de la cual salimos campeones 2 veces consecutivas siendo hasta el día de hoy la única empresa que ha logrado dicha hazaña.