---
title: Academia Desafío Latam
type: Company
role: Docente Data Science
maintech: Python
sector: Data Science
location: Remoto
dates:
  from: 2020-08-01
  to: 
employer:
  onsite: false
---

Me desempeño como Docente de la Carrera Data Science de la Academia Desafío Latam. La academia tiene como objetivo disminuir las brechas digitales que existen dando acceso a todos a la era digital.

Mi rol es el de docente de los siguientes módulos:

* **Introducción a Python**: Módulo inicial, cuyo objetivo es introducir a conceptos de programación y las principales librerias de Python para desarrollar análisis de y manipulacion de Datos.

* **Fundamentos de Data Science**: Corresponde al segundo módulo orientado a aprender los aspectos básicos de Probabilidad y Estadística utilizados en la Ciencia de Datos. Además se introducen técnicas de visualización y exploración de datos.

* **Machine Learning**: Corresponde al módulo más avanzado de modelamiento predictivo orientado a la aplicación y práctica y desarrollo de modelos de Machine Learning. Se utiliza Scikit-Learn para el Shallow Learning y Tensorflow (Keras) para Deep Learning.

* **SQL**: Corresponde al módulo de Introducción de Base de Datos y tiene como objetivo conectar el mundo de fuente datos con las técnicas aprendidas en el resto de la carrera.

Adicionalmente la Academia me ha permitido trabajar en el desarrollo y actualización de los contenidos impartidos durante la carrera además de la participación de Webinar para incentivar el aprendizaje de la Ciencia de Datos.