---
title: "Por que los Científicos de Datos no ganan tanto como uno pensaría"
subheadline: "Importante pero subvalorados"
teaser: "MSc. en Ciencia de Datos"
# layout: page-fullwidth
usemathjax: true
category: quick
header: no
image:
    thumb: github/github.png
tags:
- python
- tutorial
published: false
---

En un mundo, donde cualquiera puede decir lo que quiera, hoy se me dio la gana de escribir un post de catarsis. En verdad siento que hay tanta gente diciendo lo que quiere respecto al trabajo con datos, que hoy, me dieron gans de decir tonteras a mí!!


Este es un tirón de orejas para todos los que están haciendose llamar ahí expertos en Datos.

Si no sabes lo siguiente ni siquiera puedes llamarte experto.


Es impactante ver cómo cada vez se aprecia más el valor de la ciencia de datos. En un principio llegué a pensar que sólo se trataba de una moda, pero está claro que tomar decisiones informadas gracias a los datos es algo que llegó para quedarse  <!--more-->. Y quizás este post/reflexión no va a tener las cantidades de código que normalmente incluyen mis artículos pero que sea igual de atractivo para ustedes.

La Ciencia de Datos es una rama apasionante. Todas las empresas, no importa cuan pequeñas sean o cuan gigantes sean, siempre tendrán datos que les permita mejorar su capacidad de decisión. El tema es que no siempre es tan fácil hacer uso de dichos datos. Y es ahí donde el profesional de los datos (uso este término genérico para referirme a quien trabajo con los datos) debe mostrar su valor y hacer lo que sabe: **Entregar valor**. Pero lamentablemente hoy, existe una necesidad de colocar que soy un científico de datos sin estar preparado, o a veces sin siquiera saber qué es lo que hacen. Con esto no pretendo dar cátedra de cuáles son las definiciones correctas ni cómo las empresas deberían buscar sus profesionales. No me interesa hablar de eso. Pero lo que sí me interesa es que la Ciencia de Datos como Rubro crezca y llegue a tener la importancia que merece (y con eso me refiero a valorar a los profesionales tanto en reconocimientos como en sueldo).

> La gran razón porque la Ciencia de Datos no tiene el reconocimiento que merece es porque los profesionales no están preparados.

Esta es una opinión que tengo, que la he validado en los distintos puestos que me ha tocado estar y siento que es una responsabilidad/culpabilidad compartida.

## Todos se colocan Data Scientist en su perfil de Linkedin

Si bien esto no tiene nada de malo y todos somos libres de colocar lo que queramos, siento que es irresponsable venderse como Ciéntifico de Datos cuando se cumple alguno de estos puntos:

* Nunca hemos tenido un puesto de Científico de Datos.
* No sé programar (lo siento Excel no vale, pero VBA sí).
* No tengo un nivel decente de SQL.
* No tengo un nivel decente en R y/o Python.
* No tengo conocimiento básico de estadística.

¿Ahora, tengo que tener todas estas habilidades para ser un profesional de los datos? La respuesta rotunda es NO. Pero ahí es donde entra qué tipo de profesional de los datos quiero ser. Si uno googlea podría encontrar infinitos perfiles distintos de profesionales pero, yo diría que los más populares son:

* Analista de Datos / Analista BI: Profesional encargado de detectar Insights dentro de los datos que permitan ayudar en la toma de decisiones. Un Analista, yo diría que es el perfil de entrada de cualquier carrera de datos. Quizás el más subvalorado, y no se necesita saber Machine Learning para ingresar, y no se necesita tanto Python ni R para comenzar. Uno puede practicamente sobrevivir con un buen nivel de SQL y alguna herramienta de visualización: Tableau, Power BI, Excel, PowerPoint. La fortaleza de este profesional es que no se dé por vencido y que sea busquilla y con buenas habilidades comunicacionales para informar sus hallazgos. Es muy probable que 60-70% de las empresas puedan resolver sus problemas o añadir mucho valor sólo con este tipo de profesionales.

Pero OJO: 
* Debes hacer queries inteligentes en SQL: Conocer Select, from, where, group by, order by, having, joins.

> Me tocó entrevistar mucha gente, y diría que el 80% de ellos no sabía la diferencia entre un where y un having o no entendían cuando usar inner join o left/right joins.

* Debes entender el negocio y ser capaz de combinar distintas fuentes de datos para poder responder preguntas relevantes para el negocio.
* Debes ser capaz de contar historias con los datos y mostrar visualizaciones que sean no sólo bonitas sino que permitan a cualquier persona entender resultados e impactos.

> Y lo siento, pero no hay nadie más incompetente para entender un gráfico que altos puestos gerenciales. Por lo tanto, entre más sencillo mejor, porque cualquier atisbo de complejidad no va a ser entendido.

* Ingeniero de Datos: Para mí es el puesto más importante dentro de los profesionales de los datos, y normalmente el más técnico desde el punto de vista informático. Probablemente este debería ser un puesto exclusivo para personas que entiendan muy bien estructuras de datos, complejidades algorítmicas y deben tener un nivel de programación altísimo. 

Me pasó que he trabajado con Ingenieros de Datos que no programan. Que sólo usan cajitas. Eso es inaceptable. Las cajitas no son reproducibles, si no quieres compartir tu trabajo y no te acuerdas cuántos clicks hiciste para llegar a la configuración actual todo el trabajo es perdido. Además el Ingeniero de Datos es el encargado de sustentar la carga, calidad e integridad de los datos. Mucha responsabilidad. 

En mi opinión deberían ser de los profesionales mejores pagados, y deberían ser aquellos a los cuales más se le exige.

Pero OJO: 
* Debiera tener un alto nivel de programación en Python y algún otro lenguaje para escalar procesos (quizás Java y/o Scala) eventualmente de Big Data (aunque pocas empresas tienen Big Data).
* Ser experto en al menos algún orquestador como Airflow, Luigi, DBT, Glue, Spark, Apache Nifi, Pentaho, etc. (ojalá con código y no con cajitas).
* Debiera tener conocimientos de CI/CD, manejo de elementos en Producción, quizás un poco de Infraestructura, Control de Versiones, etc.
* Debería manejarse en distintos ambientes de almacenamiento: DBs, Data Warehouses, Data Lakes, No SQL, Streaming, etc.

La verdad es que estos dos pérfiles no los manejo bien. Si bien partí mi carrera como analista, y fui super avanzado en Tableau, no me atrevo a decir qué es lo que la está llevando ahora. Lo mismo en Ingeniería de Datos, si bien trabajé un poquito creando ETLs en producción y todo el proceso de chequeo de integridad de datos, no soy para nada un experto. Pero es difícil y es sumamente importante 





